Did you know that astronauts in space
Bạn có biết rằng những phi hành gia trong vũ trụ
have a hard time communicating without words
đã trải qua khoảng thời gian khó khăn giao tiếp không lời
because their weightless bodily fluids make
vì cơ thể không trọng lượng của họ làm cho
their faces all puffy and hard to read?
mặt của họ sưng húp và khó đọc?
Have you heard that Botox can actually
Bạn đã từng nghe về việc Botox có thể
improve your mood, and not by smoothing wrinkles but
cải thiện tâm trạng của bạn không phải vì làm mờ các nếp nhăn
actually by easing depression?
mà vì nó thực sự giúp giảm trầm cảm?
Or that this "come here" gesture is
Hay cử chỉ "lại đây" này
common in the US but is considered so rude in the
rất phổ biến ở Mỹ nhưng lại bị coi là xúc phạm
Philippines that it could actually get you arrested.
ở Phlippines, thậm chí có thể làm bạn bị bắt giữ.
Yeah. All true!
Yeah. Tất cả đều đúng!
Emotions and the ways we express them
Cảm xúc và cách chúng ta thể hiện
are strange and powerful things.
là những điều kì lạ và mạnh mẽ.
And emotions aren't just ephemeral psychological
Và cảm xúc không chỉ là hiện tượng tâm lý nhất thời,
phenomena, they affect our bodies and our health.
mà chúng ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể và sức khỏe của ta.
Because so many emotions have a certain
Bởi vì có rất nhiều cảm xúc
contagious quality, our feelings and the behaviors
có tính chất lây lan nhất định, những cảm giác và hành vi mà chúng điều khiển
they drive also affect the minds, and bodies,
cũng ảnh hưởng đến tâm trí, cơ thể,
and health of those around us.
và sức khỏe của những người xung quanh ta.
This is true whether your emotions of the moment
Điều này luôn đúng dù cảm xúc của bạn lúc đó
are of the feel-good variety.
là cảm xúc tích cực
Or not.
hay không.
The powers of both positivity and negativity are
Quyền năng của sự tiêu cực và tích cực
stronger than you may know.
mạnh hơn là bạn nghĩ.
Lots of studies have shown that people with a positive
Rất nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng những người có cái nhìn lạc quan
outlook on life tend to live longer, more fulfilling lives
về cuộc sống có xu hướng sống lâu hơn, trọn vẹn hơn
than their mean and grumpy neighbors.
những người keo kiệt và hay gắt gỏng.
Fear, anger, and other more difficult emotions
Sợ hãi, tức giận và những cảm xúc tiêu cực khác
and how we handle them are pretty closely
cũng như cách bạn giải quyết chúng khá liên quan
related to this thing called stress.
tới sự căng thẳng.
And stress is so powerful that it can straight up kill you
Và căng thẳng có ảnh hưởng đến mức nó có thể thực sự giết chết bạn
in any number of ways, given the right opportunity.
bằng rất nhiều cách nếu có cơ hội.
For better or worse we spend a lot of our lives
Dù tốt hay xấu, chúng ta dành rất nhiều thời gian trong đời
swirling around like leaves on the winds of
xoay tròn như những chiếc lá trong cơn gió
competing emotions. Before we can hope to harness
của những cảm xúc hỗn độn. Trước khi ta có thể hi vọng đến việc kìm giữ
these feelings, we first have to understand them.
những cảm giác này, ta phải hiểu chúng đã.
[Intro]
[Giới thiệu]
What do you think this person is feeling?
Bạn nghĩ người này đang cảm thấy gì?
How about him?
Thế còn anh ấy?
And her?
Và cô ấy?
What about this one?
Vậy còn người này thì sao?
It's not really hard to tell, is it?
Rất dễ để đoán được đúng không?
Most of us are better than we think at
Hầu hết chúng ta đều giỏi
reading non-verbal cues and subtle expressions.
trong việc đọc các dấu hiệu phi ngôn ngữ và các biểu cảm tinh tế.
The understanding among some, but not all,
Theo một vài, chứ không phải là tất cả,
psychologists, like emotion expert Paul Ekman,
nhà tâm lý học như chuyên gia cảm xúc Paul Ekman,
is that facial expressions are culturally universal.
biểu cảm gương mặt là như nhau ở các nền văn hóa.
So a Greek, Britain, American, Samoan, or Nigerian
Một người Hi Lạp, Anh, Mỹ, Samoan, hay Nỉgeria
would all be able to discern the same basic emotions;
sẽ có thể phân biệt các cảm xúc cơ bản giống nhau;
happiness, sadness, disgust, anger, fear, and surprise,
hạnh phúc, buồn bã, ghê tởm, tức giận, sợ hãi, và ngạc nhiên,
just by looking at your face.
chỉ bằng cách nhìn mặt bạn.
And our expressions don't just communicate emotions.
Và biểu cảm của ta không chỉ truyền đạt cảm xúc.
According to the Facial Feedback Hypothesis,
Theo giả thuyết về Phản hồi khuôn mặt,
they can help regulate our emotions, too.
chúng có thể giúp điều chỉnh cảm xúc của ta nữa.
The act of smiling broadly, even if you aren't happy,
Việc bạn cười ngoác miệng, thậm chí cả khi bạn không vui,
can actually lift your mood just as scowling can lower it.
có thể thực sự cải thiện tâm trạng của bạn cũng như cau có thì có thể làm tụt tâm trạng vậy.
This is how, bizarrely enough, a recent randomized
Dù kì lạ, nhưng đây là cách mà một thử nghiệm lâm sàng được kiểm soát ngẫu nhiên gần đây
controlled clinical trial suggested that a little Botox
cho thấy việc tiêm một chút Botox
injection in the forehead might actually lessen
vào trán có thể thực sự làm giảm
depression.
trầm cảm.
'Cause it's apparently hard to feel down if your
Vì sẽ khá khó để cảm thấy chán nản
frowny muscles are frozen.
khi các cơ cau mày bị đông cứng.
Of course whether your face is paralyzed or not, some
Dĩ nhiên cho dù mặt bạn có đơ hay không,
people are better at reading your emotions than others.
một số người vẫn giỏi đọc cảm xúc hơn những người khác.
For example, introverts are usually better at interpreting
Ví dụ, những người sống nội tâm thường giỏi đoán
people's feelings, while extroverts are often better at
cảm xúc của người khác hơn, trong khi người hướng ngoại thường giỏi
expressing them.
bộc lộ chúng.
And you've probably heard embarrassing stories or even
Và bạn có thể đã nghe những câu chuyện đáng xấu hổ
experienced first-hand how different cultures express
hay thậm chí tự trải qua sự khác biệt trong cách các nền văn hóa khác nhau
emotions through particular gestures that are far from universal.
bộc lộ cảm xúc thông qua những cử chỉ cụ thể.
For example, in the United States, this is a peace sign,
Ví dụ, ở Mỹ, đây là kí hiệu hòa bình,
but you don't want to flip it around in the UK.
nhưng bạn sẽ không muốn giơ nó ra lung tung ở Anh.
And the iconic thumbs up gesture means "good job" in
Và cử chỉ giơ ngón tay cái lên có nghĩa là "Rất tốt"
many cultures, but if you toss that thumb around in
trong nhiều nền văn hóa, nhưng nếu bạn dùng nó ở Hi Lạp,
Greece, well let's just say you won't make any new
thì nhiều khả năng là bạn sẽ không làm quen được
friends.
với ai.
But of course emotions involve a lot more than making faces
Nhưng dĩ nhiên cảm xúc bao gồm nhiều thứ hơn là cử chỉ mặt và tay,
and hand gestures, they're also about our
chúng còn bao gồm
conscious experience of what we're feeling.
trải nghiệm nhận thức về những điều ta cảm thấy.
So how do we actually feel all these feels, and how
Vậy làm thế nào ta thực sự cảm thấy tất cả những cảm giác này,
many different emotions are there?
và có bao nhiêu cảm xúc khác nhau?
Back in the 1970s, American psychologist Carol Izard
Trở lại những năm 1970, Nhà tâm lý học người Mỹ Caron Izard
identified ten distinct basic human emotions present
đã xác định 10 cảm xúc riêng biệt cơ bản ở con người
from infancy on.
kể từ khi còn sơ sinh.
They are: joy, surprise, sadness,  anger, disgust,
Đó là: vui, ngạc nhiên, buồn, tức giận, thù ghét,
contempt, shame, fear, guilt, and interest or excitement.
khinh thường, xấu hổ, sợ hãi, tội lỗi, thích thú hay phấn khích.
Others have since suggested that "pride" should be
Một số nhà tâm lý học khác cũng cho rằng "tự hào"
added to that list, and still others believe that love should
nên được thêm vào danh sách này, và vẫn có những người tin rằng ''yêu''
be classified as a basic emotion as well, but Izard has
cũng nên được coi là một cảm xúc cơ bản, nhưng Izard
argued that these and other emotions are just familiar
tranh luận rằng những cảm xúc khác chỉ là sự kết hợp quen thuộc
combinations of the classic ten.
của 10 loại cơ bản.
Today, some psychologists describe our emotional
Ngày nay, một số nhà tâm lý học mô tả
experience as using a 2-dimensional model.
những trải nghiệm cảm xúc của ta bằng cách sử dụng một mô hình 2 chiều.
The idea there is that any of the emotions you might feel
Ý tưởng ở đây là bất kì cảm xúc nào bạn có thể cảm thấy
while, like, reading Harry Potter or something are
khi, ví dụ như đọc Harry Potter hay một truyện nào đó,
expressed on a spectrum, and as a combination of
sẽ được thể hiện trên một quang phổ, và như một sự kết hợp các hóa trị,
valence, roughly speaking "good" or "bad", and
có thể nói được cơ bản nó tốt hay xấu,
arousal--excited or not excited, basically.
hưng phấn, kích thích hay không hứng thú.
So if you're feeling both really excited and super
Vì vậy, nếu bạn cảm thấy vừa phấn khích
positive when Harry finally bested Voldemort,
vừa vô cùng lạc quan khi Harry đánh bại Voldemort,
you could say you were elated. On the other hand,
bạn có thể nói rằng bạn rất phấn khởi. Ngược lại,
if you're at that part in Deathly Hallows when Harry, Ron
Nếu bạn đang đọc phần Bảo bối tử thần, khi Harry, Ron
and Hermoine are just sort of wandering around on the
và Hermione đang chạy trốn
lam in a heavy mood, maybe your emotions fell more on
trong tâm trạng nặng nề, có thể cảm xúc của bạn sẽ tụt dốc
the opposite side of the spectrum.
sang phía bên kia của quang phổ.
In this instance, feeling depressed might be a
Trong ví dụ này, cảm giác nặng nề có thể
combination of negative emotion and lack of excitement.
là kết hợp của cảm xúc tiêu cực và thiếu sự phấn khích.
So potentially every emotion can fall in degrees on this
Mọi cảm xúc đều có thể rơi vào mọi mức độ
2-dimensional scale. Like being terrified means you're
theo mô hình 2 chiều này. Giống như khiếp sợ nghĩa là
more frightened than if you're just scared, just as being
bạn cảm thấy sợ hơn cảm giác sợ thông thường,
enraged is a more extreme form of anger than simply
cũng như bực tức là mức độ giận nghiêm trọng hơn chỉ là giận.
being mad. These polarities--positive versus negative,
Những phân cực này - tích cực với tiêu cực,
high arousal versus low arousal--affect our psychological
vô cùng phấn khích với ít phấn khích - ảnh hưởng đến trạng thái tâm lý
states, and therefore our bodies as well. Because, you'll
và vì vậy cũng ảnh hưởng đến cơ thể của ta nữa.
remember that what is psychological is ultimately
Bởi vì, bạn nên nhớ rằng tâm lý học suy cho cùng
biological. And when it comes to the physical effects of
cũng là sinh học. Và khi nói đến các ảnh hưởng thể chất của cảm xúc,
our emotions, it pretty much goes the way you might
bạn có thể tưởng tượng chuyện gì sẽ xảy ra.
expect. Happiness is helpful while chronic anger or
Hạnh phúc thì có lợi, trong khi việc tức giận hay căng thẳng thường xuyên
depression makes us vulnerable to all kinds of problems
làm cho chúng ta nhạy cảm với đủ mọi vấn đề
with health and well-being. The good news is that if
về sức khỏe và cuộc sống. Tin tốt là
we're angry or sad, we often over-estimate the duration
nếu tức giận hay buồn bực, ta thường cho rằng tâm trạng khó chịu
of our bad moods and under-estimate our capacity
sẽ kéo dài và bản thân ít có khả năng phục hồi,
to adapt and bounce back from traumas,
dù thực tế cho thấy điều ngược lại,
even if things feel hopeless, depressing, or stressful
thậm chí cả khi bạn thấy vô vọng, căng thẳng, mệt mỏi
in the thick of it.
đến cùng cực.
And we've all experienced stress before, sometimes on
Ai cũng từng trải qua căng thẳng trước đây, đôi khi là hàng ngày
a daily or even hourly basis. Much like anger or joy,
hoặc thậm chí hàng giờ. Giống như giận dữ hoặc vui vẻ,
stress can slowly build and simmer, or it can
căng thẳng có thể dần dần xuất hiện và tích tụ,
strike suddenly and with great intensity.
hoặc nó có thể tấn công bất ngờ với cường độ lớn.
And yeah, stress, certainly the chronic or extreme type
Và căng thẳng, nếu nghiêm trọng hoặc kéo dài,
can be bad for your health, but defining stress
có thể ảnh hưởng xấu đến sức khỏe, nhưng việc định nghĩa căng thẳng
is trickier than you might think.
phức tạp hơn bạn nghĩ.
Psychologists would define stress as the process by
Các nhà tâm lý học định nghĩa căng thẳng là quá trình
which we perceive and respond to certain events, or
mà ta tiếp nhận và phản ứng lại các sự kiện cụ thể,
stressors, that we view as challenging or threatening.
hay những việc mà ta cho là thách thức hoặc đe dọa.
In other words, stress isn't technically an emotion, it's
Nói cách khác, căng thẳng không phải là cảm xúc,
more of a reaction to a disturbing or disruptive stimulus.
nó giống phản ứng với một tác nhân gây rối hay phá hoại hơn.
And our reactions stem in part from our appraisal of that
Và phản ứng của ta xuất phát một phần từ việc đánh giá
stimulus. A person can either roll with, or get worked up
tác nhân này. Một người có thể chấp nhận hoặc làm ầm lên
about a missed flight, an increased workload, or a
vì một chuyến bay bị nhỡ, khối lượng công việc tăng,
strange thump in the house. These external stressors
hay một tiếng động lạ trong nhà. Những tác nhân bên ngoài này
typically fall into three main categories: catastrophes, or
thường được chia thành 3 loại: thảm họa,
unpredictable large scale events like war, natural
tức các sự kiện quy mô lớn không thể đoán trước như chiến tranh, thiên tai,
disasters and terrorist attacks; significant life changes,
và các vụ tấn công khủng bố; loại thứ hai là những thay đổi đáng kể trong cuộc sống,
things like moving, having a child,  losing or getting a
như là chuyển nhà, có con, mất việc hay có việc mới,
job, or the death of a loved on; and then just everyday
hay cái chết của một người yêu thương; và cuối cùng là những bất tiện trong cuộc sống hàng ngày
inconveniences like getting caught in traffic, running
như là tắc đường, đến muộn
late, or feuding with your roommates.
hay cãi nhau với bạn cùng phòng.
Any of these stressful events, big or small, even the
Bất cứ sự việc gây căng thẳng nào, lớn hay nhỏ, thậm chí
good things, can fire up your sympathetic nervous
là những việc tốt, đều có thể làm bùng nổ hệ thần kinh giao cảm của bạn
system and trigger that old fight or flight response.
và kích hoạt phản ứng ''chiến đấu hay bỏ chạy''.
In this way, it's important to understand that stress
Vì vậy, ta cần phải hiểu rằng căng thẳng
is ultimately natural. You experience it for a reason
là vô cùng tự nhiên. Bạn trải qua căng thẳng là có lý do,
and a bit of short-lived stress can actually be a good
và một chút căng thẳng ngắn ngủi có thể lại là việc tốt.
thing. It can make you active and alert when you need to
Nó có thể làm bạn chủ động và cảnh giác khi cần,
be, like an upcoming chemistry test might be stressing
như bài kiểm tra hóa học sắp tới có thể làm bạn căng thẳng,
you out, but that might help you find focus so you can
nhưng nó có thể giúp bạn tập trung và rồi có thể
dominate that thing. And in your body, moderate stress
chế ngự điều đó. Trong cơ thể bạn, căng thẳng vừa phải
can kick the immune system into action to do things
có thể kích thích hệ thống miễn dịch làm việc
like heal wounds, and fight infections. It does this by
như việc chữa lành vết thương và chống nhiễm trùng. Nó làm điều đó bằng cách
triggering the release of stress hormones like
thải ra các kích thích tố căng thẳng
adrenaline and cortisol. These chemical messengers
như adrenaline và cortisol. Những chất dẫn truyền hóa học này
are what get your organ systems to respond the way
sẽ giúp các hệ cơ quan phản ứng theo cách bạn cần
you need them to when you're getting charged by a
khi bạn bị tấn công bởi một con gấu,
bear, or focusing really hard on the gas law
hay tập trung cao độ vào phương trình khí đốt
for your chemistry test. But to also why chronic stress
trong bài thi hóa học. Nhưng về lý do mà căng thẳng kéo dài
can really wreck a body and mind, research has shown
có thể phá hoại cơ thể và tâm trí, một nghiên cứu chỉ ra rằng
that abused children have a high risk of chronic disease
trẻ em bị lạm dụng có nguy cơ cao mắc các bệnh mạn tính
and people suffering from post-traumatic stress disorder,
và những người mắc chứng rối loạn căng thẳng sau sang chấn,
PTSD, which we'll talk about in an upcoming episode,
hay PTSD, mà chúng ta sẽ bàn luận ở phần tới,
experience higher rates of digestive, respiratory,
có nguy cơ cao hơn mắc các bệnh tiêu hóa, hô hấp,
circulatory, and infectious diseases. A lot of these
tuần hoàn và bệnh truyền nhiễm.
negative connections between your body's systems
Những liên hệ tiêu cực trong các hệ thống của cơ thể này
have to do with the fact that many of its most basic
có liên quan tới việc nhiều chức năng căn bản nhất của cơ thể
functions, like blood pressure, breathing, body
như huyết áp, hô hấp, thân nhiệt,
temperature, digestion, and heartbeat, are in part
tiêu hóa, và nhịp tim được điều chỉnh một phần
regulated by the autonomic nervous system.
bởi hệ thống thần kinh tự trị.
We've talked before about how the sympathetic side
Chúng ta đã nói về cách mà hệ giao cảm
of that system cranks you up, and the parasympathetic
có thể kích thích bạn, và hệ đối giao cảm
arm calms you down, but both those systems also
làm bạn bình tĩnh lại, nhưng cả hai hệ thống này
interact with the so-called "brain-in-the-gut", the enteric
cũng tương tác với cái gọi là "não-trong-ruột", tức hệ thần kinh trong ruột
nervous system, which helps regulate gastrointestional
giúp điều chỉnh chức năng đường tiêu hóa.
functioning. And it's this brain-gut connection that
Và chính liên hệ giữa não và ruột này
explains how stress causes digestive problems,
sẽ giải thích cách mà căng thẳng gây ra các vấn đề về tiêu hóa,
because when that werewolf pops out of the bushes
bởi vì nếu một con ma sói tự nhiên xuất hiện,
and a wave of cortisol washes through you, your body
một làng sóng cortisol quét qua bạn, cơ thể của bạn
wants to focus its energy on sending blood to your
sẽ muốn tập trung năng lượng vào việc bơm máu
muscles so that you can react quickly.
đến các cơ bắp để bạn có thể phản ứng nhanh chóng.
Which is good, right?
Điều đó là tốt phải không?
But it may do that partly by shutting down digestion
Nhưng nó có thể làm điều đó một phần nhờ ngừng hoạt động tiêu hóa
or decreasing the amount of digestive secretions
hoặc giảm tiết dịch tiêu hóa
and making your colon spasm; an anxious mind can
và làm co thắt đại tràng; tâm trí lo lắng
lead to an anxious gut. Stress is an even bigger risk
có thể khiến bụng dạ bồn chồn. Căng thẳng cũng là một tác nhân lớn
factor in North America's leading cause of death:
trong nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở Bắc Mỹ: bệnh tim,
heart disease, because it contributes to increased blood
bởi vì nó góp phần làm tăng huyết áp,
pressure, heart rate, and cholesterol levels in a number
nhịp tim, và nồng độ cholesterol bằng nhiều cách khác nhau.
of different ways. Essentially, when your stressed out
Về cơ bản, khi hệ thần kinh căng thẳng của bạn
nervous system is redirecting all of its energy sources to
chuyển hướng tất cả năng lượng của nó
your muscles and brain, it pulls flow away from your
sang cơ và não, nó sẽ rút từ những cơ quan khác của bạn.
other organs. And one of those organs is the liver,
Và một trong những cơ quan đó là gan,
whose job includes removing the fat and cholesterol
có chức năng lọc chất béo và cholesterol
from your blood. So basically, when a stressed liver
ra khỏi máu. Về cơ bản, khi một lá gan bị căng thẳng,
can't filter properly, that extra fat and cholesterol
thì không thể lọc chính xác lượng mỡ thừa và cholesterol,
ends up circulating in your blood, which can settle
dẫn đến lắng đọng trong máu,
around the heart.
có thể ở xung quanh tim.
Don't believe me?
Bạn không tin sao?
One study monitored the blood cholesterol and clotting
Một nghiên cứu đã giám sát lượng cholesterol trong máu và tốc độ đông máu
speed of 40 male tax accountants throughout the year,
của 40 nhân viên thuế vụ nam trong suốt một năm,
and it found that their cholesterol and clotting rates, and
và thấy được rằng lượng cholesterol và tốc độ đông máu
thus risk of heart attacks, increased dramatically during
cũng như nguy cơ đau tim của họ tăng đáng kể
the weeks before tax day as they stressed out about
trong những tuần trước ngày thu thuế khi họ căng thẳng
finishing their work.
bởi công việc.
And physiologically speaking, it's worth pointing out that
Nói theo góc độ sinh lý, cần chỉ ra rằng
some close relatives to stress, when it comes to their
một số tác nhân dẫn đến căng thẳng, khi xét đến tác động của chúng lên cơ thể,
effects on the body, are pessimism and depression,
là sự bi quan và trầm cảm,
which also have been linked to stress and heart
vốn gắn liền với căng thẳng và bệnh tim.
disease. Many types of studies have found that people
Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng
characterized by their optimism, happiness, love, and
những người lạc quan, hạnh phúc, yêu thương,
positive feelings often live significantly longer than their
và luôn cảm thấy tích cực thường sống lâu hơn
grumpy, dour counterparts. Researchers
những người khắc khổ, hay cau có.
don't quite know exactly how chronic negative emotional
Các nhà nghiên cứu không biết chính xác cách mà những cảm xúc tiêu cực lâu dài
states influence health, but it may be some combination
ảnh hưởng đến sức khỏe, nhưng nó có thể là kết hợp của
of lifestyle or behavioral factors, like neglecting your
cách sống hay các nhân tố hành vi, như thờ ơ với sức khỏe,
health, or not taking your heart meds when you're
hay không quan tâm đến tim mình
feeling blue, or social factors like the way the depression
khi cảm thấy đau buồn, hay các nhân tố xã hội (trầm cảm thường dẫn đến
can be isolating and thus prevent others from helping
tự cô lập và ngăn không cho người khác giúp đỡ.)
you out. Or biological factors, like increases in certain
Hay như các nhân tố sinh học, như là gia tăng
kinds of inflammatory proteins released by the immune
lượng protein gây viêm được giải phóng khi hệ miễn dịch
system in response to stress and sadness.
phản ứng với căng thẳng và buồn khổ.
So in the end, while stress may not directly cause
Cuối cùng, dù căng thẳng không trực tiếp gây ra bệnh tật,
disease, you could say that the two walk hand-in-hand.
bạn có thể khẳng định chúng đi song hành với nhau.
In that way, it isn't a stretch to say that chronic stress
Vì vậy, có thể nói rằng căng thẳng kéo dài
can kill, so go ahead
có thể giết người, nên hãy bình tĩnh
take a deep breath,
thở sâu,
feel your emotions,
cảm nhận cảm xúc của mình,
appreciate them,
trân trọng chúng,
but don't let them run your life.
và đừng để chúng phá hỏng cuộc đời bạn.
Today, we talked more about how our emotions work
Hôm nay, chúng ta đã nói về cách cảm xúc hoạt động
and how we use facial expressions to help us
và cách chúng ta sử dụng biểu cảm khuôn mặt để giao tiếp.
communicate. We also looked at the 2-dimensional
Chúng ta cũng đã xem xét mô hình 2 chiều
model of emotional experience and how anger,
của trải nghiệm cảm xúc và cách sự giận dữ,
happiness, and depression can affect our health.
hạnh phúc, và căng thẳng có thể ảnh hưởng đến sức khỏe.
We also discussed what stress does to your nervous
Ta cũng thảo luận những thứ mà căng thẳng gây ra cho hệ thần kinh,
system and how chronic stress can damage the
và cách mà căng thẳng kéo dài có thể hủy hoại
functioning of your biological systems.
chức năng của các hệ thống sinh học.
Thanks for watching, especially to our Subbable
Cảm ơn vì đã xem, đặc biệt là những người đang subcribe Subbable
subscribers who make Crash Course possible.
những người góp phần thúc đẩy Crash Course hoạt động.
To find out how you can become a supporter just go to
Để biết làm thế nào để trở thành một supporter, hãy truy cập
subbable.com.
subbable.com.
This episode was written by Kathleen Yale,
Tập này được viết bởi Kathleen Yale,
edited by Blake de Pastino
biên tập bởi Blake de Pastino
and our consultant is Dr. Ranjit Bhagwat.
và cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Ranjit Bhagwat.
Our director and editor is Nicholas Jenkins,
Đạo diễn kiêm biên tập Nicholas Jenkins,
the script supervisor is Michael Aranda,
giám sát kịch bản Michael Aranda,
who is also our sound designer,
và cũng là thiết kế âm thanh,
and the graphics team is Thought Cafe.
và nhóm đồ họa Thought Cafe.